Welcome my friend to today's lecture on banking terms.
बैंकिंग शब्दावली पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation.
स्पष्टीकरण।
So what are these fancy banking terms are a, think of them as the secret
तो ये फैंसी बैंकिंग शब्द क्या हैं, इन्हें गुप्त बैंकिंग शब्द समझें।
language of the financial world, the ABCs of how our money moves around.
वित्तीय दुनिया की भाषा, हमारा पैसा कैसे घूमता है, इसकी एबीसी।
They are the special words and phrases used to describe everything in banking.
ये विशेष शब्द और वाक्यांश हैं जिनका उपयोग बैंकिंग में हर चीज का वर्णन करने के लिए किया जाता है।
From operations to policies for a friend with no prior knowledge, they are
बिना किसी पूर्व ज्ञान वाले मित्र के लिए संचालन से लेकर नीतियों तक, वे
essential to understand how a simple loan works, how banks actually function, and
यह समझना आवश्यक है कि एक साधारण ऋण कैसे काम करता है, बैंक वास्तव में कैसे काम करते हैं, और
even how the entire economy is managed.
यहां तक ​​कि पूरी अर्थव्यवस्था का प्रबंधन कैसे किया जाता है।
Mastering them helps us decode everything from our loan statements
उनमें महारत हासिल करने से हमें अपने ऋण विवरणों से सब कुछ समझने में मदद मिलती है
to how the central bank fights inflation, real world relevance.
केंद्रीय बैंक मुद्रास्फीति से कैसे लड़ता है, इसकी वास्तविक विश्व प्रासंगिकता है।
Now, why should you care?
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Let's get practical.
आइये व्यावहारिक बनें।
Knowing the repo rate helps a banking professional understand how the big
रेपो दर जानने से बैंकिंग पेशेवर को यह समझने में मदद मिलती है कि बड़े बैंक कैसे काम करते हैं।
boss, the Reserve Bank controls the cost of borrowing for all other banks.
बॉस, रिज़र्व बैंक अन्य सभी बैंकों के लिए उधार लेने की लागत को नियंत्रित करता है।
This directly affects the interest rates on loans for customers like you and me.
इसका सीधा असर आप और मेरे जैसे ग्राहकों के लिए ऋण पर ब्याज दरों पर पड़ता है।
It's vital knowledge for giving advice on loans.
ऋण पर सलाह देने के लिए यह महत्वपूर्ण ज्ञान है।
Then there's the infamous non-performing asset, or NPA Spotting.
फिर कुख्यात गैर-निष्पादित परिसंपत्ति या एनपीए स्पॉटिंग है।
An NPA is crucial for a bank employee to identify loans that have gone bad.
किसी बैंक कर्मचारी के लिए एनपीए, खराब हो चुके ऋणों की पहचान करने के लिए महत्वपूर्ण होता है।
You know, the ones not getting repaid.
आप जानते हैं, जिन्हें भुगतान नहीं किया जा रहा है।
This directly impacts the bank's health and risk management, KYC or know your
इसका सीधा असर बैंक की सेहत और जोखिम प्रबंधन, केवाईसी या अपने बैंक खाते को जानने की प्रक्रिया पर पड़ता है।
customer is not just about paperwork.
ग्राहक के लिए यह केवल कागजी कार्रवाई तक सीमित नहीं है।
It's about verifying identities to stop financial fraud and money laundering.
इसका उद्देश्य वित्तीय धोखाधड़ी और धन शोधन को रोकने के लिए पहचान सत्यापित करना है।
A fundamental part of a banker's job in compliance cash reserve ratio or CRR
अनुपालन नकद आरक्षित अनुपात या सीआरआर में बैंकर की नौकरी का एक मूलभूत हिस्सा
helps a banker understand the slice of deposits that must be parked with the
बैंकर को यह समझने में मदद मिलती है कि जमा राशि का कितना हिस्सा बैंक के पास रखा जाना चाहिए।
central bank, which in turn affects how much money is left to lend out.
केंद्रीय बैंक, जो बदले में इस बात को प्रभावित करता है कि उधार देने के लिए कितना पैसा बचा है।
And what about any FT slash rtgs?
और किसी भी एफटी स्लैश आरटीजीएस के बारे में क्या?
Being familiar with these allows bank staff to guide customers on the best
इनसे परिचित होने से बैंक कर्मचारियों को ग्राहकों को सर्वोत्तम मार्गदर्शन देने में मदद मिलती है
ways to transfer money electronically.
इलेक्ट्रॉनिक तरीके से धन हस्तांतरित करने के तरीके।
Making short transactions are smooth and timely.
लघु लेनदेन करना आसान और समय पर होता है।
It's all about good customer service.
यह सब अच्छी ग्राहक सेवा के बारे में है।
Finally, inflation.
अंत में, मुद्रास्फीति.
Understanding inflation helps banking professionals see how the purchasing
मुद्रास्फीति को समझने से बैंकिंग पेशेवरों को यह समझने में मदद मिलती है कि खरीदारी कैसे होती है
power of money is shrinking, which is a huge factor in setting interest
धन की शक्ति कम होती जा रही है, जो ब्याज दर निर्धारित करने में एक बड़ा कारक है।
rates and giving investment advice.
ब्याज दरें और निवेश सलाह देना।
It impacts everything.
इसका प्रभाव हर चीज़ पर पड़ता है।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Based on past patterns for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न पर आधारित।
Questions on banking terms usually come in a few flavors.
बैंकिंग शब्दों पर प्रश्न आमतौर पर कई प्रकार के होते हैं।
About 40% of the time you'll get definition based questions, which
लगभग 40% बार आपको परिभाषा आधारित प्रश्न मिलेंगे, जो
directly ask for the meaning of a term.
किसी शब्द का अर्थ सीधे पूछें।
For instance, what is the main purpose of the CRR?
उदाहरण के लिए, सीआरआर का मुख्य उद्देश्य क्या है?
Next, with the frequency of about 25% are full forms and abbreviations.
इसके बाद, लगभग 25% आवृत्ति के साथ पूर्ण रूप और संक्षिप्त रूप हैं।
A classic example is what does MSF stand for in banking?
इसका एक उत्कृष्ट उदाहरण यह है कि बैंकिंग में MSF का क्या अर्थ है?
Then about 20% of questions are application based.
फिर लगभग 20% प्रश्न अनुप्रयोग आधारित होते हैं।
These test, if you understand the effect of a policy, like if the
ये परीक्षण इस बात का परीक्षण करते हैं कि क्या आप किसी नीति के प्रभाव को समझते हैं, जैसे कि
RBI increases the repo rate, what happens to bank lending rates?
आरबीआई ने रेपो रेट बढ़ा दिया, बैंक ऋण दरों पर क्या असर होगा?
A smaller chunk, about 10% are distinction questions.
एक छोटा हिस्सा, लगभग 10%, भेद संबंधी प्रश्न हैं।
Asking for the difference between similar terms like repo
रेपो जैसे समान शब्दों के बीच अंतर पूछना
rate versus reverse repo rate.
दर बनाम रिवर्स रेपो दर।
And finally, about 5% are related to current affairs.
और अंत में, लगभग 5% समसामयिक मामलों से संबंधित हैं।
Asking about recent policy changes or current rates, formulas and tricks.
हाल के नीतिगत परिवर्तनों या वर्तमान दरों, सूत्रों और युक्तियों के बारे में पूछना।
Don't worry, there's no complex math here.
चिंता मत करो, यहाँ कोई जटिल गणित नहीं है।
The formulas are just simple brain hacks for quick recall,
ये सूत्र त्वरित स्मरण के लिए मस्तिष्क के सरल उपाय मात्र हैं,
for repo versus reverse repo.
रेपो बनाम रिवर्स रेपो के लिए।
Just remember repo is when banks borrow from RBI.
बस याद रखें कि रेपो वह प्रक्रिया है जिसमें बैंक आरबीआई से उधार लेते हैं।
Think of reverse repo as the opposite.
रिवर्स रेपो को इसके विपरीत समझें।
The RBI takes money from banks.
आरबीआई बैंकों से पैसा लेता है।
It's the reverse of a normal loan for CRR versus SLR.
यह सीआरआर बनाम एसएलआर के लिए सामान्य ऋण के विपरीत है।
Remember, CRR is cash with RBI, which earns no interest.
याद रखें, सीआरआर आरबीआई के पास नकदी है, जिस पर कोई ब्याज नहीं मिलता।
SLR is self liquid reserves, which the bank holds itself in liquid forms like
एसएलआर स्व-तरल भंडार है, जिसे बैंक तरल रूप में रखता है जैसे
cash, gold or approved securities.
नकदी, सोना या अनुमोदित प्रतिभूतियाँ।
And for the simple ones, NPM means a non-performing asset, a loan that's gone
और साधारण लोगों के लिए, एनपीएम का मतलब है एक गैर-निष्पादित परिसंपत्ति, एक ऋण जो खत्म हो गया है
bad and KYC is simply know your customer.
बुरा और केवाईसी बस अपने ग्राहक को जानने के लिए है।
Easy peasy methods of solving.
समाधान के आसान तरीके.
To solve questions on these terms, you need a solid game plan.
इन शब्दों से संबंधित प्रश्नों को हल करने के लिए आपको एक ठोस योजना की आवश्यकता होगी।
First, understand the core definition, what is its
सबसे पहले मूल परिभाषा को समझें, इसका क्या अर्थ है?
fundamental meaning and purpose?
मौलिक अर्थ और उद्देश्य?
Second, identify the key players who is involved.
दूसरा, इसमें शामिल प्रमुख खिलाड़ियों की पहचान करें।
RBI, commercial banks or customers.
आरबीआई, वाणिज्यिक बैंक या ग्राहक।
Third, recognize the mechanism.
तीसरा, तंत्र को पहचानें।
Is it a rate, a ratio, a policy?
क्या यह दर है, अनुपात है, नीति है?
How does it work?
यह कैसे काम करता है?
Fourth, a certainty impact.
चौथा, निश्चितता प्रभाव।
What are the consequences of a change in this term on the
इस शब्द में परिवर्तन के क्या परिणाम होंगे?
banking system or the economy?
बैंकिंग प्रणाली या अर्थव्यवस्था?
Fifth, contextualize it.
पांचवां, इसे संदर्भगत बनाएं।
How does this term relate to other financial concepts?
यह शब्द अन्य वित्तीय अवधारणाओं से किस प्रकार संबंधित है?
When you get to the multiple choice options, analyze them carefully and
जब आप बहुविकल्पीय विकल्पों पर पहुंचें, तो उनका ध्यानपूर्वक विश्लेषण करें और
eliminate the ones that are obviously wrong and always, always focus on
जो स्पष्ट रूप से गलत हैं उन्हें हटा दें और हमेशा, हमेशा उन पर ध्यान केंद्रित करें
keywords in the question like increase, decrease, or primary objective
प्रश्न में वृद्धि, कमी, या प्राथमिक उद्देश्य जैसे कीवर्ड
shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
All right.
ठीक है।
Now for the juicy part, the shortcuts, the jugar for your Brain Use acronym
अब रोचक भाग, शॉर्टकट, आपके मस्तिष्क उपयोग के लिए जुगर संक्षिप्त नाम
association to remember full forms.
पूर्ण रूप याद रखने के लिए एसोसिएशन।
For example, any FD is not exactly fast time, but still quick.
उदाहरण के लिए, कोई भी एफडी वास्तव में तेज़ समय नहीं है, लेकिन फिर भी त्वरित है।
It's silly, but it works.
यह मूर्खतापूर्ण है, लेकिन यह काम करता है।
Learn opposite best together like repo and reverse repo or inflation and deflation.
रेपो और रिवर्स रेपो या मुद्रास्फीति और अपस्फीति जैसे विपरीत शब्दों को एक साथ सीखना सबसे अच्छा है।
Focus on their contrasting effects.
उनके विपरीत प्रभावों पर ध्यान केंद्रित करें।
Use role-based memory associate terms with who is responsible.
कौन जिम्मेदार है, इसके लिए भूमिका-आधारित स्मृति सहयोगी शब्दों का प्रयोग करें।
RBI handles repo CRR and SLR.
आरबीआई रेपो सीआरआर और एसएलआर का प्रबंधन करता है।
Commercial banks deal with NPAs and loans and of course the
वाणिज्यिक बैंक एनपीए और ऋणों से निपटते हैं और निश्चित रूप से
classic elimination strategy.
क्लासिक उन्मूलन रणनीति.
If you are stuck, try to eliminate the two most unlikely options.
यदि आप फंस गए हैं, तो दो सबसे असंभावित विकल्पों को खत्म करने का प्रयास करें।
First, it doubles your chances.
सबसे पहले, इससे आपकी संभावनाएं दोगुनी हो जाती हैं।
Finally, always keep a current affairs link for terms like repo rate or SLR.
अंत में, रेपो रेट या एसएलआर जैसे शब्दों के लिए हमेशा करेंट अफेयर्स लिंक रखें।
Keep an eye on recent RBI announcements as these are hot topics, common
आरबीआई की हालिया घोषणाओं पर नज़र रखें क्योंकि ये चर्चित विषय हैं, आम
mistakes and misconceptions.
गलतियाँ और गलतफहमियाँ।
Now let's look at the banana peels.
अब आइए केले के छिलकों पर नजर डालें।
Everyone slips on a common mistake is confusing repo rate and reverse repo rate.
हर कोई एक सामान्य गलती करता है, वह है रेपो रेट और रिवर्स रेपो रेट को लेकर भ्रमित होना।
The correction is simple.
सुधार सरल है.
Repo rate is when banks borrow from RBI.
रेपो दर वह दर है जिस पर बैंक आरबीआई से उधार लेते हैं।
Reverse.
रिवर्स।
Repo rate is when banks lent to RBI.
रेपो दर वह दर है जब बैंक आरबीआई को ऋण देते हैं।
Another one is misunderstanding.
दूसरा कारण है ग़लतफ़हमी।
CRR versus SLR.
सीआरआर बनाम एसएलआर.
Remember, CRR is cash held with RBI.
याद रखें, सीआरआर आरबीआई के पास रखी नकदी है।
While SLR is liquid assets held by the bank itself, people also
जबकि एसएलआर बैंक द्वारा स्वयं रखी गई तरल परिसंपत्तियां हैं, लोग भी
incorrectly identify an NPA thinking.
एनपीए सोच को गलत तरीके से पहचानना।
Any delay makes a loan.
किसी भी प्रकार की देरी से ऋण बनता है।
An NPA, the correction is that a loan typically becomes an NPA
एनपीए, सुधार यह है कि एक ऋण आम तौर पर एनपीए बन जाता है
after 90 days of non-payment.
90 दिनों तक भुगतान न करने पर।
A big mistake is ignoring the why.
एक बड़ी गलती यह है कि हम कारण को नजरअंदाज कर देते हैं।
Don't just memorize definitions, understand their purpose.
परिभाषाएं सिर्फ रटें नहीं, उनका उद्देश्य भी समझें।
Always ask why is this important?
हमेशा पूछें कि यह महत्वपूर्ण क्यों है?
Lastly, be careful not to overlook nuances and definitions.
अंत में, ध्यान रखें कि बारीकियों और परिभाषाओं को नजरअंदाज न करें।
Pay close attention to the specific keywords that differentiate similar
समान कीवर्ड को अलग करने वाले विशिष्ट कीवर्ड पर ध्यान दें
sounding terms, WH framework summary.
ध्वनि शब्द, WH फ्रेमवर्क सारांश।
So to summarize it all nicely, what are banking terms?
तो संक्षेप में कहें तो बैंकिंग शब्द क्या हैं?
They are the specialized vocabulary of the financial sector.
वे वित्तीय क्षेत्र की विशिष्ट शब्दावली हैं।
Why are they important?
वे महत्वपूर्ण क्यों हैं?
They are essential for clear communication, managing risk,
वे स्पष्ट संचार, जोखिम प्रबंधन,
and understanding policy.
और नीति को समझना।
When are they used daily in banking, operations, financial
बैंकिंग, परिचालन, वित्तीय मामलों में इनका दैनिक उपयोग कब किया जाता है?
news, and policy discussions.
समाचार, और नीति चर्चाएँ।
Where are they used?
इनका उपयोग कहां किया जाता है?
Primarily in commercial banks, central banks, and financial markets.
मुख्यतः वाणिज्यिक बैंकों, केंद्रीय बैंकों और वित्तीय बाजारों में।
Who uses them?
इनका उपयोग कौन करता है?
Bankers, analysts, economists, and basically anyone dealing with
बैंकर, विश्लेषक, अर्थशास्त्री और मूलतः इससे संबंधित कोई भी व्यक्ति
money, and how do we understand them through their definitions, practical
पैसा, और हम उन्हें उनकी परिभाषाओं, व्यावहारिक के माध्यम से कैसे समझते हैं
applications and their impact on the economy worked out Examples.
अनुप्रयोगों और अर्थव्यवस्था पर उनके प्रभाव के उदाहरण दिए गए हैं।
Let's try a few questions.
आइये कुछ प्रश्नों का प्रयास करें।
Example one question.
उदाहरण एक प्रश्न.
Which of the following terms refers to the rate at which commercial banks
निम्नलिखित में से कौन सा शब्द उस दर को संदर्भित करता है जिस पर वाणिज्यिक बैंक
borrow money from the Reserve Bank of India, RBI, by selling government
सरकारी प्रतिभूतियों को बेचकर भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) से पैसा उधार लें
securities with an agreement to repurchase them at a later date.
प्रतिभूतियों को बाद में पुनर्खरीद करने के समझौते के साथ।
A reverse repo rate.
रिवर्स रेपो दर.
B repo.
बी रेपो.
C. Bank rate D. Marginal standing facility.
C. बैंक दर D. सीमांत स्थायी सुविधा.
MSF understand the question before moving to explanation.
एमएसएफ स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's break this down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
The question asks for the rate at which commercial banks borrow from
प्रश्न में पूछा गया है कि वाणिज्यिक बैंक किस दर पर ऋण लेते हैं?
the RBI using a repurchase agreement.
आरबीआई ने पुनर्खरीद समझौते का उपयोग किया।
The key word is borrow money from the RBI reverse repo is when RBI borrows bank
मुख्य शब्द है आरबीआई से पैसा उधार लेना, रिवर्स रेपो वह है जब आरबीआई बैंक से उधार लेता है
rate is for lending without collateral.
यह दर बिना किसी संपार्श्विक के ऋण देने के लिए है।
MSF is for emergencies.
एमएसएफ आपातस्थिति के लिए है।
The description perfectly matches the definition of repo rate, which
यह विवरण रेपो दर की परिभाषा से पूरी तरह मेल खाता है, जो
stands for repurchase option.
पुनर्खरीद विकल्प के लिए खड़ा है।
So the correct option is B. Example two question.
अतः सही विकल्प B है। उदाहरण दो प्रश्न।
What does the acronym NPA stand for in the context of banking and finance?
बैंकिंग और वित्त के संदर्भ में एनपीए का संक्षिप्त रूप क्या है?
A national payment account?
एक राष्ट्रीय भुगतान खाता?
B, non-performing asset C. New policy agreement D.
बी, गैर-निष्पादित परिसंपत्ति सी. नई नीति समझौता डी.
Net profit analysis.
शुद्ध लाभ विश्लेषण.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This one is a straightforward, full form question.
यह एक सीधा, पूर्ण रूप वाला प्रश्न है।
In banking, NPA is a very common term for a bad loan.
बैंकिंग में, एनपीए खराब ऋण के लिए एक बहुत ही सामान्य शब्द है।
The correct expansion is non-performing asset, which refers to a loan where
सही विस्तार गैर-निष्पादित परिसंपत्ति है, जो एक ऋण को संदर्भित करता है जहां
payments are overdue for 90 days.
भुगतान 90 दिनों से लंबित है।
The other options are just distractors.
अन्य विकल्प केवल ध्यान भटकाने वाले हैं।
Therefore, option B is the right answer.
इसलिए, विकल्प बी सही उत्तर है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
If the Reserve Bank of India, RBI decides to increase the cash reserve
यदि भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) नकदी भंडार बढ़ाने का निर्णय लेता है तो
ratio, CRR, what is the most likely immediate impact on the commercial banks?
अनुपात, सीआरआर, वाणिज्यिक बैंकों पर सबसे अधिक संभावित तात्कालिक प्रभाव क्या है?
A. Their lending capacity will increase.
A. उनकी ऋण देने की क्षमता बढ़ेगी।
B. Their lending capacity will decrease.
B. उनकी ऋण देने की क्षमता कम हो जाएगी।
B, the interest rates on deposits will increase.
बी, जमा पर ब्याज दरें बढ़ेंगी।
D. The interest rates on loans will decrease.
D. ऋण पर ब्याज दरें कम हो जाएंगी।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's analyze this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
The question asks about the impact of an increase in C-R-R-C-R-R
प्रश्न में सीआरआरसीआरआर में वृद्धि के प्रभाव के बारे में पूछा गया है
is the portion of deposits that banks must keep with the RBI.
यह जमा का वह हिस्सा है जिसे बैंकों को आरबीआई के पास रखना होता है।
If this ratio increases, banks have to park more money with the RBI.
यदि यह अनुपात बढ़ता है तो बैंकों को आरबीआई के पास अधिक धन जमा करना होगा।
This leaves them with less money to lend out to customers, so their
इससे उनके पास ग्राहकों को उधार देने के लिए कम पैसे बचते हैं, इसलिए
lending capacity will decrease.
ऋण देने की क्षमता कम हो जाएगी।
Looking at the options, A is the opposite.
विकल्पों पर गौर करें तो A इसके विपरीत है।
C and D are not direct or immediate impacts.
सी और डी प्रत्यक्ष या तत्काल प्रभाव नहीं हैं।
A decrease in lending capacity might even push loan rates up not down.
ऋण देने की क्षमता में कमी से ऋण दरें घटने के बजाय बढ़ सकती हैं।
So the most logical and correct answer is B.
अतः सबसे तार्किक और सही उत्तर B है।
Thank you C you in the next lecture.
धन्यवाद अगले व्याख्यान में आपसे मुलाकात होगी।